---
layout: post
title: "Question 2 : Si on s’éloigne les uns des autres, est-ce que ça change vraiment quelque chose ?"
subtitle: "Introduire de la distance physique entre les gens (par exemple un mètre minimum lorsque l’on se croise dans la rue ou que l’on fait la queue devant les magasins) est en effet une idée intéressante...mais pas toujours très facile à mettre en oeuvre."

# Par défaut image du masque 
#background: '/img/bg-index.jpg'

# Par défaut "Someone"
#author: arnban
---

Introduire de la distance physique entre les gens (par exemple un mètre minimum lorsque l’on se croise dans la rue ou que l’on fait la queue devant les magasins) est en effet une idée intéressante...mais pas toujours très facile à mettre en oeuvre. Regardons ça de plus près.

Dans un monde idéal où cette distance minimale serait respectée en permanence par tout le monde sans exception et où la propagation du virus serait aussi simple que celle décrite pour répondre à la question 1, alors oui, cela fonctionnerait très bien [(Simulation 2a : Gardons nos distances !)](/simulations/COVID-19.html).	

Pourtant, même si on reste dans cette configuration très simple de propagation du virus, deux facteurs vont venir compliquer les choses.

Tout d’abord, respecter cette règle de un mètre minimum entre individus n’est pas toujours physiquement possible. Regardons ce qui se passe si l’on augmente le nombre de personnes présentes en même temps au même endroit [(Simulation 2b : Bain de foule)](/simulations/COVID-19.html).

Le respect de la règle devient plus difficile, voire même impossible lorsque la densité est trop importante. La distanciation sociale ne fonctionne plus du tout et le virus peut à nouveau s’en donner à coeur joie. 


Résumons : introduire de la distance entre les gens est un bon moyen de freiner la propagation du virus, à condition bien sûr que la densité de personnes à éloigner les unes des autres ne soit pas trop élevée. Par ailleurs, tout ceci ne fonctionne que si tout le monde joue le jeu. Imaginons maintenant que ce ne soit pas le cas : que se passerait-il ? 

Le plus simple est encore de le tester dans notre simulation. Voici ce que cela donne avec 10% seulement de gens (dont la première personne infectée) qui ne respectent pas le principe de distanciation sociale[(Simulation 2c : Le maillon faible)](/simulations/COVID-19.html). 

La propagation est un peu plus lente lente à démarrer, mais progressivement les resquilleurs vont être infectés et vont devenir les alliés du virus. Non seulement ils seront les premiers infectés, mais en plus ils contribueront activement à infecter une partie importante de la population. 

Rappelons-nous qu’aucun d’entre nous n’est une île : nous sommes tous liés à d’autres personnes, y compris par ces simples proximités physiques du quotidien, parfaitement anodines en situation normale. ***En situation de flambée épidémique, ne pas jouer le jeu de la distanciation sociale c’est jouer le jeu du virus***.


<p class="post-meta">Basé sur <a href="#">cette super étude</a></p>
