---
layout: post
title: "Question 3 : Pourquoi ne pas se contenter de simplement éviter tout contact avec les personnes malades ? "
subtitle: "Dans certaines conditions, cela pourrait fonctionner effectivement, selon le principe simple “plus de contact avec des personnes contagieuses = plus de transmission du virus”. En pratique, rien ne garantit qu’une telle stratégie soit efficace dans toutes les situations."

# Par défaut image du masque 
#background: '/img/bg-index.jpg'

# Par défaut "Someone"
#author: arnban
---
<p>
Dans certaines conditions, cela pourrait fonctionner effectivement, selon le principe simple “plus de contact avec des personnes contagieuses = plus de transmission du virus”. ***En pratique, rien ne garantit qu’une telle stratégie soit efficace dans toutes les situations***. 
	</p>
	<p>
Essayons de voir ce que cela donnerait effectivement dans notre simulation. Imaginons, pour commencer, que l’on soit capable d’identifier les personnes contagieuses et par conséquent de les éviter [(Simulation 3a : Courage, fuyons !)](https://covprehension.org/simulations/COVID-19.html).
	</p>
	<p>
Dans ce scénario idéal, la chaîne de transmission du virus est coupée et l’épidémie se limite à la seule personne initialement contaminée. Il ne serait toutefois guère prudent de tout miser sur cette simple règle de distanciation !
	</p>
Imaginons par exemple une discothèque bondée dans laquelle surgirait une personne infectée. Voici à quoi cela pourrait ressembler rapidement[(Simulation 3b : Un malade sur la piste de danse)](https://covprehension.org/simulations/COVID-19.html)
</p>
 <p>
Bien entendu, si les personnes infectées y mettent du leur et décident d’elles-mêmes (ou avec un peu d’encouragement) de s’isoler, alors on devrait réussir à éviter ce genre de situation un peu confuse. Néanmoins, cette stratégie *a priori* évidente et frappée au coin du bon sens n’est pas si efficace qu’on pourrait l’imaginer, pour deux raisons au moins.
	</p>
	<p>
Tout d’abord, ***tout le monde ne peut pas se tenir à distance des personnes malades***. Il suffit de penser au personnel médical pour commencer, ou simplement aux famille des personnes dont l’état de santé ne justifie pas une hospitalisation par exemple.
	</p>
	<p>
Ensuite, certaines personnes sont porteuses du virus et contagieuses sans le savoir. Elles peuvent ainsi être en période d’incubation, c’est à dire ne pas encore avoir commencé à développer les symptômes de la maladie et pourtant être déjà contagieuses. Elles peuvent également être des “porteurs sains” ou des “cas asymptomatiques” et ne présenter aucun symptôme, en raison d’une charge virale trop faible lors de la contagion ou alors parce que leurs défenses immunitaires sont bien développées. Elles peuvent également présenter une forme symptomatique atténuée et de ce fait passer sous le radar des identifications. Enfin, ces personnes peuvent également simplement ignorer leur situation, soit parce qu’elles sont peu ou mal informées, soit parce que le diagnostic médical a été incorrect. 
	</p>
	<p>
Ce qui est important dans le cas de l’épidémie en cours, c’est qu’on estime qu’une proportion importante des personnes infectées seraient dans cette situation, même en France. Ceci est à la fois une bonne et une mauvaise nouvelle. Une bonne nouvelle dans la mesure où cela nous amène à relativiser la dangerosité de ce virus et où cela joue en notre faveur dans la création d’une immunité de groupe, absolument nécessaire. Une mauvaise nouvelle néanmoins, car cela implique une propagation accélérée du virus : contrairement aux personnes infectées ayant connaissance de leur état, celles qui sont contaminées sans le savoir vont avoir tendance à prendre moins de précautions quant à leur protection et à celle de leur entourage. ***Le décompte quotidien des cas identifiés n’est donc que la partie émergée de l’Iceberg ou l’arbre qui cache la forêt, si vous préférez***.
	</p>
	<p>

Voyons concrètement ce que cela donne dans nos simulations. Imaginons que la moitié des personnes infectées est non répertoriée, pour l’une des nombreuses raisons évoquées à l’instant. Même si elles sont moins contagieuses que les personnes infectées identifiées (moitié moins d’après les études récentes), on peut toutefois s’attendre à ce genre de résultat[(Simulation 3c : L’arbre qui cache la forêt)](https://covprehension.org/simulations/COVID-19.html).
</p>
<p>
En dépit du fait que les personnes identifiées comme infectées sont ici isolées (quarantaine), le virus va continuer à se propager en raison de cette contamination invisible. L’apparition de nouveaux cas identifiés sera également plus difficile à comprendre et à anticiper puisqu’ils sembleront émerger de manière aléatoire, sans lien les uns avec les autres. Par ailleurs, si la seule connaissance que nous avons de l’épidémie se limite aux cas identifiés, tous nos raisonnements sont biaisés, voire faux. 
	</p>
	<p>
Prenons un exemple simple : à la fin d’une simulation, nous obtenons 300 cas identifiés et 300 non identifiés. Imaginons que 3 personnes décèdent des complications liées à l’infection. Si nous estimons notre taux de mortalité par rapport au seul nombre de cas identifiés (3/300=1%), alors nous le surestimons considérablement par rapport à sa valeur réelle  (3/600=0,5%). ***Par conséquent, isoler les cas identifiés ne suffit pas, si cela ne s’accompagne pas de campagnes de dépistages permettant de mieux caractériser cette population invisible, a priori nombreuse et très active dans la propagation du virus***.


<p class="post-meta">Basé sur <a href="#">cette super étude</a></p>
