---
layout: post
title: "Question 6 : Pourquoi sommes-nous confinés ?"
subtitle: "Réponse en cours de traitement. Nos meilleurs éléments sont sur le coup"

# Par défaut image du masque
#background: '/img/bg-index.jpg'

# Ne s'affichera pas si vide
author_text : Arnaud B.
author_simulations : Frédéric A., Arnaud B.
author_illustration : Arnaud B.

# Pour ne pas afficher la question dans le flux global
hidden: false

# Marque la question comme "traitée" ou "en traitement" si elle est, dans cette ordre, publiée ou non
publish: false
---
Puisque la transmission entre individus est le principal moteur de l’épidémie, faisons en sorte que les individus ne se rencontrent plus ! 

La logique semble imparable n’est ce pas ? Si tout le monde est confiné, chacun restera isolé des autres et développera sa maladie dans son coin si jamais il était porteur du virus au moment de la mise en place du confinement. Si nous attendons alors suffisamment longtemps pour que tout monde ait eu le temps de sortir de la phase contagieuse, le problème devrait logiquement être réglé sans trop de difficultés.

Est-ce que ça peut réellement être aussi simple que cela ?

Voici un petit jeu qui nous permettra d’y voir un peu plus clair et auquel vous pourrez jouer directement sur cette page, dès que nous nous serons mis d'accord sur ses règles.






En cliquant sur le bouton “Initialiser”, vous obtenez une population composée d’individus sains (les points verts) et d’individus infectés (les points rouges). 
Chaque individu de notre population possède un lieu de confinement (notons qu’il s’agit là d’un arrangement avec la réalité, nous ferons bientôt un post sur les inégalités d’accès au confinement justement). 

Ce lieu de confinement peut être partagé par plusieurs individus, qui se transmettront le virus pendant le confinement si l’un deux est infecté. 
Au bout de 14 jours, les individus infectés sont considérés comme guéris (les point gris) et ne sont plus contagieux, ni susceptibles d’être infectés à nouveau.

Lorsque vous cliquez sur le bouton “Simuler”, les individus se déplacent de manière aléatoire et le virus se propage au grès des rencontres. 

En actionnant l’interrupteur “Confinement?”, vous activez ou désactivez le confinement. 

Lors du confinement, chacun reste chez lui et voit son état épidémique évoluer : 
- les personnes saines restent saines si elles sont seules ou confinées avec d’autres personnes saines ;
- les personnes infectées deviennent guéries si la durée de leur période d’infection dépasse 14 jours ;
- les personnes saines qui partagent leur confinement avec une ou plusieurs personnes infectées deviennent infectées.

Si vous acceptez ces règles très simples, alors vous voilà prêt ou prête à jouer. 
Votre objectif est le suivant : pour chaque scénario, vous devez atteindre la fin de l’épidémie (plus personne n’est infecté) avec le moins de jours de confinement imposés et le moins de personnes infectées pendant toute la durée de l’épidémie. Ces deux indicateurs sont disponibles en bas à droite de l’écran et mis à jour au cours de la simulation : le “nombre de jours de confinement” et la “proportion de population épargnée (%)”.

Deux graphiques peuvent également vous guider. Celui du haut, baptisé “Evolution de l’épidémie”, vous donne une indication de l’état global de votre population pendant la durée de l’épidémie, qui débute par convention au moment où vous cliquez sur le bouton “Simuler”.
Vous retrouvez dans ce graphique plusieurs courbes que vous connaissez bien si vous avez lu les posts précédents : la courbe verte de la proportion de personnes saines, la courbe rouge de la proportion de personnes infectées et la courbe grise de la proportion de personnes guéries. Les dates de début (bleu) et de fin (violet) de confinement apparaissent également à chaque fois que vous activez l’interrupteur “Confinement?”.

Le graphique du bas (“Objectifs atteints”) vous montre quant à lui votre positionnement par rapport à vos deux objectifs. Votre objectif est clairement de faire atterrir la courbe verte le plus tôt possible. 

Voilà, c’est à vous de jouer. Vous possédez tous les éléments de connaissance pour gérer du mieux que vous pouvez cette épidémie. Rappelez-vous, vous devez gagner sur les deux tableaux : le nombre de personnes épargnées par le virus et la durée du confinement.

Alors, pensez-vous toujours que la question du confinement est une question simple ?
Avez-vous identifié trois hypothèses implicites fortes sur lesquelles repose le jeu ?

Les voici. Tout d’abord, dans le jeu, il est possible de confiner les gens chez eux sans qu’ils puissent sortir, pendant plus de 15 jours au besoin. Aucun ne contestera ou ne cherchera à enfreindre la règle. 

Par ailleurs, notre petite communauté vit en autarcie et personne n’arrive de l’extérieur une fois le confinement terminé, ce qui peut donner l’impression à notre population saine, tout juste sortie du confinement, qu’elle est à l‘abri de toute reprise de l’épidémie.

Enfin, point important, notre population virtuelle est ici ridiculement petite, 200 personnes au total.

Aucune de ces hypothèses n’est viable. 

Ainsi, les gens doivent sortir pendant le confinement, même si ces sorties sont réduites et encadrées par les autorités. Ils doivent tous au minimum s’alimenter et tous ne peuvent pas travailler depuis leur lieu de confinement. Pendant ces sorties, leur exposition au virus est évidemment plus faible qu’en période normale, mais elle n’est pas nulle, ce qui crée une dynamique épidémique d’intensité sans doute faible mais constante. Dans une population plus nombreuse que celle du jeu, cette dynamique de fond, à bas bruit va mécaniquement prolonger la durée du confinement puisque de nouveaux cas seront régulièrement identifiés.

Par ailleurs, la fin du confinement est une question réellement difficile : toute arrivée, à la fin du confinement, de porteurs du virus venant de l’extérieur pourra relancer l’épidémie au sein de notre population encore largement non immunisée, car protégée du virus pendant sa période de confinement.

C’est aussi simple que ça.

Un modèle plus complet et capable d’explorer des scénarios alternatifs de confinement et de sortie de confinement est en cours de préparation. Restez connecté !





<a href="{% post_url 2020-03-26-q1-1 %}" class="btn btn-primary">Aller plus loin</a>
