---
layout: post
title: "Question 1 : Cette épidémie semble se répandre comme une traînée de poudre. Pourquoi ?"
subtitle: "La propagation du virus à l’origine de cette épidémie est en effet très rapide. La forte contagiosité du virus en est responsable bien sûr, mais nous avons également notre part de responsabilité. Démonstration !"

# Par défaut image du masque 
#background: '/img/bg-index.jpg'

# Par défaut "Someone"
author: Arnaud B, Benoît G, Sébastien R

# Pour ne pas afficher la question dans le flux global
hidden: false
---

La propagation du virus à l’origine de cette épidémie est effectivement très [rapide](https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2020/03/16/coronavirus-en-france-le-bilan-actualise-et-la-carte-des-contaminations_6033283_4355770). La forte contagiosité du virus en est responsable bien sûr, mais ***nous avons également notre part de responsabilité***. Démonstration !

Commençons par simplifier le problème, de manière à n’en conserver que son moteur principal : d’un côté des gens qui se déplacent afin de réaliser leurs activités au quotidien et, ce faisant, entrent en contact les uns avec les autres et d’un autre côté un virus introduit par une personne (son hôte). 

Simplifions également le mécanisme de transmission du virus : à partir du moment où une personne est infectée par le virus elle est aussitôt contagieuse et pourra immédiatement le transmettre à d’autres personnes saines avec qui elle entrera en contact. Nous venons de formuler ici les bases d’un modèle très simple, qui pourra ensuite être enrichi, afin de mieux correspondre aux spécificités de l’épidémie de COVID-19.

L’un des gros avantages de ce modèle est que l’on peut le simuler et visualiser la propagation de l’épidémie virtuelle ainsi créée [(Simulation 1a : Le virus et nous)](/simulations/CoVprehension.html). 

<div id="particles-js-Q1A"></div>

Dans ce cas le plus simple, on voit que la vitesse de propagation du virus dans la population (la courbe rouge) est directement liée au nombre de personnes infectées (la courbe verte) et que cette dynamique fonctionne comme une boule de neige une fois le nombre de personnes infectées suffisamment important : plus ce nombre augmentera au cours de l’épidémie et plus le nombre de personnes infectées à chaque nouveau pas de temps sera important. C’est la phase d’accélération de l’épidémie, celle que l’on qualifie de croissance exponentielle.

Une fois que le nombre de personnes susceptibles d'être infectées devient trop faible, la propagation du virus ralentit rapidement et l’épidémie finit par s’éteindre d’elle-même.

Naturellement, cette vitesse de propagation va dépendre des caractéristiques du virus, mais aussi de la fréquence des contacts entre les gens. Si on reproduit la même simulation avec dix fois plus de monde, on s’aperçoit immédiatement que la dynamique de l’épidémie est beaucoup plus rapide : le croisement entre les deux courbes, qui signifie que la moitié de la population est infectée, se fait plus tôt [(Simulation 1b : Plus on est de fous...)](/simulations/CoVprehension.html).

<div id="particles-js-Q1B"></div>


Au final, ***plus nous entrons en contact les uns avec les autres et plus nous favorisons la propagation du virus***. C’est aussi simple que ça.

Ce principe reste essentiel, même si de nombreuses simplifications ont été faites. Une analyse un peu plus approfondie est disponible ici.

<a href="{% post_url 2020-03-26-q1-1 %}" class="btn btn-primary">Aller plus loin</a>