---
layout: post
title: "Question 7 : Peut-on soulager le système de soins du jour au lendemain ? "
subtitle: "Contrôler la pression à laquelle est soumise le système de soins en cas d'épidémie est une entreprise qui nécessite de se projeter dans le temps."

# Par défaut image du masque 
#background: '/img/bg-index.jpg'

# Ne s'affichera pas si vide
author_text : Julie V.
author_simulations : 
author_illustration : 

# Pour ne pas afficher la question dans le flux global
hidden: false

# Marque la question comme "traitée" ou "en traitement" si elle est, dans cette ordre, publiée ou non
publish: false
---

Promouvoir les gestes barrieres, fermer les écoles ou réduire les rasemblements des individus et leurs déplacements sont des exemples de mesures instaurées pour ralentir la diffusion d'un agent infectieux. En plus de ralentir la diffusion de l'épidémie, ces mesures peuvent aussi servir à soulager le système de soins. 

On dit ainsi qu'aplatir la courbe épidémique permet d'éviter la surcharge dans les hopitaux. Mais pourquoi l'applatissement de la courbe serait une bonne nouvelle pour les hôpitaux, surtout si au final le même nombre de personnes se trouvent infectées ?
cf. https://media.discordapp.net/attachments/694534898727518238/694537947915223160/pic.png?width=633&height=468
@Odile : dessin d'un bonhomme qui regarde d'un air dubitatif ce genre de graphique...

En fait, derrière cette idée d'aplatissement de la courbe, il y a l'idée de ***se donner plus de temps***. Il s'agit de réduire la ***vitesse de diffusion du virus*** (et donc d'étaler le nombre d'infections dans le temps) pour éviter que le nombre de cas graves qui nécessitent une hospitalisation soient supérieurs au nombre de lits (et de soignants) disponibles. 

Mais tout n'est pas une histoire de vitesse de diffusion. Pour comprendre les liens (et les potentiels décalages) entre la diffusion d'une maladie dans une population et le pic de surcharge hospitalière, il faut aussi prendre en compte :
- la ***durée d'incubation*** qui fait que les personnes infectées peuvent infecter les autres sans le savoir et que le nombre de malades hospitalisés est une estimation biaisée (car déaclée) du nombre de cas infectés.
- la ***durée d'hospitalisation*** qui fait varier la vitesse à laquelle les lits se libèrent pour les nouveaux cas. 
Ce sont ces trois mécanismes (vitesse de diffusion du virus; durée d'incubation; durée d'hospitalisation) qui font varier l'intensité, la durée et la date de survenue de la surcharge hospitalière. Bien sur d'autres facteurs interviennent (taux de cas graves nécessitant une hospitalisation et nombre de lits en soins intensifs par habitant) et impactent le systeme de soins peut devenir surchargé mais ne nous en occupons pas pour l'instant. 

Commencons d'abord par voir quels sont les effets de la durée d'incubation et de la durée d'hospitalisation sur la surcharge hospitalière. 
 
Imaginons, pour commencer, qu'on fasse varier la durée d'incubation [Simulation 7a : Durée d'incubation courte vs. longue].
Si l'incubation est courte, toute accéleration de la diffusion aura un effet quasi-immédiat sur le nombre de malades hospitalisés, avec des courbes épidemique et d'hospitalisation qui démarrent en même temps. Notons d'ailleurs que cela inciterait sans doute les politiques à réagir plus rapidement pour limiter la diffusion (et les populations à respecter les mesures instaurèes dont l'effet serait  quasi-immédiat).
A l'inverse, si la durée d'incubation est longue, l'accéleration de la diffusion ne se repercutérait que tardivement dans le système de soins, avec des courbes decalées dans le temps, ce qui pourrait provoquer un retard dans la prise de conscience de la gravité de l'épidémie. 

Imaginons, ensuite, qu'on fasse varier la durée d'hospitalisation
Plus la durée d'hospitalisation est longue (quelle que soit l'issue, guérison ou mort) [Simulation 7b : Durée d'hospitalisation courte vs. longue], plus la surcharge des hopitaux est vite atteinte et dure plus longtemps.

On se rend bien compte que la dynamique de la surcharge hospitaliere est donc liée à ces deux premiers paramètres. Fixons les maintenant pour ce qui est du covid19 à partir de qu'on connait : temps d'incubation = 1 semaine et durée d'hopsialistaion = 2 semaines.
Et faisons varier la vitesse de diffusion [Simulation 7c: Diffusion lente vs. rapide], comme cela est l'objectif avec la promotion des gestes barrières et les mesures de confinement. 
Si la vitesse de diffusion est lente, on n'observe une surcharge ponctuelle, avec un grand nombre de lits hospitaliers occupés pendant longtemps (et donc fatigue des soignants sur le long terme). Si la vitesse de diffusion est rapide, on observe une forte surcharge pendant longtemps (avec des cas graves qui ne peuvent être hospitalisés alors qu'ils en auraient besoin).

Comparons enfin trois régions d'un même pays (avec le même nombre d'agents et de lits hospitaliers) pour lesquelles la diffusion est ralentie à la même date (du fait de mesures de confinement par exemple) mais qui avaient plus ou moins de personnes déjà infectées au moment de ce ralentissement
[Simulation 7d: Surcharge variable selon les régions] 
=> même si le confiement est instauré à la même date, on observe des situations régionales différentes en termes de surcharge hopistalière
- dans la region A (avec beaucoup de cas au moment de la mise en place du confinement): une forte surcharge hospitalière qui dure longtemps.
- dans la region B (avec un peu moins de cas au moment de la mise en place du confinement) : une surcharge hopistalière plus faible qui intervient plus tard et qui ???.
- dans la region C (avec très peu de cas au moment de la mise en place du confinement) : un pic d'occupation des lits qui dure mais qui ne se tranforme pas en surcharge hospitalière.
Note : entre les modèles de ces trois régions (avec même nombre d'agents), on fait juste varier le raport cas infectés/ sains à l'initalisation. 


