---
layout: post
title: "Question 10 : Comment les outils de modélisation permettent-ils de prévoir les infléchissements de la courbe épidémique ?"
subtitle: "On vous dit tout sur les systèmes dynamiques"

# Par défaut image du masque
#background: '/img/bg-index.jpg'

# Ne s'affichera pas si vide
author_text : Nathalie C.
author_simulations : Nathalie C., Frédéric A.
author_illustration : Nathalie C.

# Pour ne pas afficher la question dans le flux global
hidden: false

# Marque la question comme "traitée" ou "en traitement" si elle est, dans cette ordre, publiée ou non
publish: false
---
De nombreux phénomènes peuvent participer à l’infléchissement d’une courbe épidémique et il est par conséquent très important de pouvoir en faire de même dans les modèles. Concrètement, comment s’y prend-on ?
Nous allons répondre à cette question en mobilisant les outils théoriques et pratiques de l’épidémiologie mathématique. En toute simplicité bien sûr. 
Prenons le cas très simple d’un modèle dans lequel les individus d’une population peuvent être soit sains (et donc susceptibles d’être infectés), soit infectés, soit guéris. On retrouve ici les composants de base de la plupart des modèles développés sur ce site. Dans le jargon de la modélisation des épidémies, on parle d’un modèle SIR (S pour Susceptible, I pour Infected et R pour Recovered). Ce type de modèle est très classique en épidémiologie mathématique. 

Dans la plupart des questions précédentes sur ce site, nous nous sommes intéressés à un nombre réduit d’individus en interaction et nous représentions donc les comportements individuels des individus. Dans le cas où nous souhaitons modéliser des populations entières (à l’échelle de la France, de l’Europe, du Monde) il ne fait guère sens de vouloir représenter chaque comportement individuel (lien article Journal du CNRS). 
On raisonnera alors plutôt à partir de groupes de populations considérés comme homogènes (on regardera alors par exemple le nombre de personnes dans le groupe S de personnes susceptibles, dans le groupe I de personnes infectées et dans le groupe R de personnes guéries). On se limitera volontairement à un nombre réduit de paramètres : outre la population initiale dans chacun des états S, I et R, on retiendra essentiellement le taux de contact, le taux de contagion et le taux de guérison.
Bien entendu, le taux de contagion tout comme le taux de guérison naturelle sont des paramètres propres à la maladie. Ils sont estimés à partir de données empiriques élaborées, depuis le début de l’épidémie, en différents endroits du globe [Lien vers un site web recensant ces valeurs]. 
Ce type de modèle, qui fait l’hypothèse (forte) que tout le monde va se comporter, contracter le virus et développer la maladie de la même manière, s’exprime essentiellement sous forme d’équations mathématiques. On peut toutefois, de manière très utile, le représenter également de manière graphique :


*Si la fenêtre du simulateur est tronquée à l'affichage, il vous suffit d'effectuer un zoom arrière*

<a href="#" class="btn btn-primary" 
onclick="loadIframeSimulator(10, this); return false;">Jeu du confinement</a>
<div class="iframeContainer"></div>

{% include seeMoreButton.html posturl="2020-03-26-q1-1" %}
