---
layout: post
title: "Question 8 : L'immunité collective ... Késako ?"
subtitle: "On en parle beaucoup, mais qu'est-ce donc et en quoi ça nous concerne toutes et tous ?"

# Par défaut image du masque
#background: '/img/bg-index.jpg'

# Ne s'affichera pas si vide
author_text : Hélène A., Eric D.
author_simulations : Hélène A., Eric D.
author_illustration : 

# Pour ne pas afficher la question dans le flux global
hidden: false

# Marque la question comme "traitée" ou "en traitement" si elle est, dans cette ordre, publiée ou non
publish: false
---


« Laissez faire, laissez passer, le monde va de lui-même » disait D. de Gournay (économiste qui introduisit la pensée libérale en France au 18_{ème} siècle). Supposons qu’un virus contre lequel aucun vaccin ne soit disponible arrive dans un pays. Supposons également qu’aucune mesure de mitigation ne soit mise en place pour limiter sa diffusion : pas de fermeture des frontières, pas de confinement des personnes, pas de dépistage ni de mise en quarantaine des personnes contaminées, etc. Alors ce pays, en laissant circuler librement ce virus, va adopter, consciemment ou non, la stratégie de l’immunité collective.

L’idée est relativement simple : la plupart des virus qui circulent librement dans la population immunisent **pour un temps donné** les personnes qui ont été contaminées. Ce processus cumulatif fait qu'un virus aura de plus en plus de difficultés à trouver des hôtes potentiels sur son chemin pour poursuivre sa progression. Le groupe dans son ensemble sera donc immunisé, même si tous les individus ne le sont pas. En l'absence de nouvelles circulations du virus, si la durée de cette immunité acquise est relativement faible (quelques mois ou années) et à la faveur du renouvellement des populatons, par les migrations et les naissances, le taux de personnes immunisées dans la population va progressivement diminuer et la rendre de nouveau potentiellement à risque épidémique en cas de ré-émergence du virus.

Il faut donc distinguer le **taux de personnes immunisées**, qui correspond à la proportion de personnes immunisées dans l’ensemble de la population, et le **taux d’immunité collective** qui est un seuil, un objectif à atteindre calculé selon les caractéristiques propres au pathogène en question. Il faut que le taux de personnes immunisées soit supérieur au taux d’immunité collective au moment où le pathogène est introduit dans la population pour que sa propagation soit fortement limitée et ne cause pas d’épidémie.

L’immunité collective est un **indicateur statistique** très utile pour guider les politiques publiques en matière de campagnes de vaccination : quelle proportion de la population faut-il vacciner pour atteindre cette protection collective contre un virus ? La connaissance de ce taux peut également servir à évaluer le risque d’observer un reflux épidémique, c’est-à-dire une deuxième vague épidémique, selon le taux de personnes immunisées à la suite d’une première vague épidémique.

**Attention cependant :** l’immunité collective, en tant qu’indicateur statistique global, ne doit pas être utilisé au niveau individuel pour déterminer son propre risque d’être contaminé en un lieu. Il s'agit là d’une erreur écologique, c'est-à-dire une erreur de raisonnement en termes de risque individuel à partir de statistiques agrégées.

DESSIN ODILE ICI

### Un monde simplifié pour comprendre l'immunité collective

Dans le modèle qui suit, nous disposons d’une population de 22 201 individus représentés par des carrés. Ces individus peuvent prendre 3 états distincts : sains, contaminés (et donc contagieux) ou immunisés après avoir été infectés pendant un certain temps. On considère dans ce modèle que l'immunité est acquise à vie. 
Chaque individu a exactement 8 “voisins”. Ce ne sont pas vraiment des voisins au sens “les gens qui habitent à côté de chez moi”, mais plutôt des gens avec qui l’individu peut potentiellement être en contact au cours d’une journée (à titre de comparaison, une [étude menée en 2008](https://journals.plos.org/plosmedicine/article?id=10.1371/journal.pmed.0050074) donnait un nombre moyen de contacts quotidiens égal à 13,4). Dans notre modèle, les individus sains peuvent rencontrer chaque jour entre 0 et 8 de leurs voisins. Si parmi les voisins rencontrés se trouvent une ou plusieurs personnes infectées, il y aura pour chacun de ces contacts un risque de transmettre la maladie à l’individu sain.

Grâce à ce modèle, nous allons essayer de **déterminer le taux d’immunité collective qui permettra d’éviter une épidémie dans notre population**, à partir d’une seule personne infectée au départ.

La vidéo suivante montre la propagation du virus dans la population. Les personnes saines sont représentées en beige, les personnes infectées en bleu et les personnes guéries et immunisées en marron. La proportion de personnes immunisées initialement est de 0% dans la vidéo en haut à gauche, de 20% en haut à droite, de 40% en bas à gauche et de 50% en bas à droite.

<video controls loop autoplay class="small-size">
  <source src="/img/posts/Q8-simu.webm" type="video/webm">
</video>

Sans surprise, plus le taux de personnes immunisées au départ est faible, plus le nombre de personnes ayant été infectées à la fin est grand.

| Taux d'immunisation | Proportion d'infections |
| -------- | -------- |
| 0% | 99,9% |
| 20% | 99,7% |
| 40% | 96,4% |
| 50% | 6,6% |

Dans les trois premiers cas, on ne peut donc pas parler d’immunité collective, puisque l’immunité de 20 ou 40% de la population ne protège en rien les 80 ou 60% qui étaient sains au départ. En revanche, si on augmente à 50% la proportion de personnes immunisées, alors la diffusion du virus à partir d’un seul foyer d’infection initial ne parvient pas à se transformer en une épidémie : l’immunité collective a fonctionné et a permis de préserver une grande partie de la population initialement saine.

La recherche de ce **gain marginal optimal**, qui fait qu’une faible proportion supplémentaire de personnes immunisées permet de réduire drastiquement le nombre de nouveaux cas d’infections, est le coeur de la recherche du taux d’immunité collective.

Graphes SIR ici ou avant.
**pourquoi mettre un graphe SIR ici ?**

-------------------------------------
**fin vérification/relecture Hélène**

-------------------------------------


Si on reporte sur un graphique la proportion de personnes contaminées à la fin d’une simulation (axe vertical) en fonction de différentes valeurs du taux de personnes immunisées à l’initialisation (axe horizontal), il est possible de déterminer graphiquement le taux d’immunité collective. Avec les paramètres employés, ici très favorables à la diffusion du pathogène, la proportion de cas de contamination décroît linéairement avec l’augmentation du taux de personnes immunisées dans la population, jusqu’à 50%. Il n’y a donc pas d’immunité de groupe. Un **effet de seuil** significatif apparaît autour de cette valeur, on assiste à une soudaine décroissance plus rapide du nombre de personnes infectées. Ainsi 5% de plus de personnes immunisées au départ (de 50 à 55%) entraîne une diminution de plus de 40% des nouveaux cas enregistrés : l’immunité collective a fonctionné !

Graphe


#### Le simulateur

On commence par choisir la proportion de personnes immunisées (entre 0 et 100%), puis on sélectionne une distribution aléatoire (off) ou spatialement structurée en Est/Ouest (on) de cette population. On définit les valeurs des paramètres que l’on souhaite tester, puis on initialise l’espace de simulation avec **Initialiser**.

À l’initialisation, un cas infecté est positionné aléatoirement dans la zone. À chaque fois que l’on clique sur initialisation, une nouvelle configuration spatiale apparaît. Le bouton **Simuler** lance la simulation. Des graphiques et des compteurs permettent de visualiser l’évolution de l’état de santé de la population. Selon le taux initial d’immunité de la population, le virus peut ne pas se propager ou s’arrêter dans sa progression. Vous pouvez alors décider d’introduire une ou plusieurs autres personnes contaminées (valeur à déterminer par le curseur **nb-nouvelles-infections**) et valider ce choix (cliquer sur **infecter de nouvelles personnes**). Vous pouvez également choisir de créer de nouveaux cas en cours de simulation, pour représenter par exemple l’importation de nouveaux cas. Les sections qui suivent sont des exemples de scénarios qu'il est possible de tester avec ce simulateur. Vous pouvez par exemple observer commment varie le taux d'immunité collective lorsque le taux de transmission du virus ou la durée de contagiosité évolue.

*Si la fenêtre du simulateur est tronquée à l'affichage, il vous suffit d'effectuer un zoom arrière.*

<a href="#" class="btn btn-primary" 
onclick="loadIframeSimulator(8, this); return false;">Modèle pour simuler l'immunité collective</a>
<div class="iframeContainer"></div>


### Pour aller plus loin

#### Le rebond des épidémies

Au-delà de 55% de personnes immunisées dans la population, il est nécessaire d’introduire plusieurs nouveaux cas de personnes contaminées pour qu’une épidémie puisse de nouveau avoir lieu. La figure ci-dessous montre l’introduction de 5 nouveaux cas (dans l’interface de simulation, utilisez le curseur pour paramétrer cette valeur) à chaque fois que l’épidémie s’éteint, produisant plusieurs vagues dont l’intensité diminue progressivement avec l’augmentation du nombre de personnes immunisées.

Graphe

Ce résultat démontre l’intérêt de conserver une vigilance en période favorable aux épidémies et même lorsque le taux de personnes immunisées est élevé. Le suivi des cas index et le traitement des contacts potentiels (vaccination ou confinement) reste un moyen largement utilisé pour limiter le rebond local d’une épidémie.


#### L’importance de la régionalisation des études épidémiologiques.

Dans les simulations précédentes, nous avons imaginé une immunité de la population selon un scénario de type vaccination, celle-ci étant distribuée aléatoirement dans notre territoire. Nous pourrions imaginer une immunité acquise qui soit spatialement structurée, le virus ayant par exemple circulé dans la zone à l’Est de l’espace de simulation. La question est alors de savoir dans quelles conditions, avec un taux de personnes immunisées relativement faible au niveau de la population générale (28% par exemple) mais spatialement structuré (donc 56% de la population à l’Est est immunisée), une épidémie pourrait repartir ?

Pour réaliser cette expérience, vous devez sélectionnez un taux de personnes immunisées inférieur à 50% du total de la population. En effet, lorsqu’ensuite vous allez répartir cette population, celle-ci se concentrera dans la zone Est, donc sur la moitié de la population. Dans l’exemple précédent, cela revient à dire que 56% de la population de la zone Est étant immunité, cela donne au niveau de l’ensemble de la population un taux de personnes immunisées égal à 28%. Essayez plusieurs configurations initiales avec les mêmes paramètres pour observer les effets sur la diffusion du virus de la localisation de nouveaux cas dans la zone de forte ou de faible immunité.

Dans la première série de simulation ci-dessous, un nouveau cas apparaît à l’ouest de la zone et se propage rapidement car il ne rencontre aucune personne immunisée. On voit que la courbe rouge des nouveaux cas d’infection augmente dès le début de la simulation. Lorsque le virus arrive à la “frontière virtuelle” créée par le groupe de personnes immunisées, alors l’épidémie ralentit très rapidement et s’arrête, la région de l’est résiste à la vague épidémique.

<video controls loop autoplay class="small-size">
  <source src="/img/posts/Q8-spatial.webm" type="video/webm">
</video>

Ceci ne doit cependant pas conduire à stopper la vigilance dans la zone qui observe un fort taux de personnes immunisées. La simulation ci-dessous a été réalisée avec les même conditions initiales mais un premier cas localisé dans la zone de l’est. On voit que le virus circule à “bas bruit” au début de la simulation, la courbe rouge reste “plate”, mais connaît une progression fulgurante dès qu’il parvient dans la zone de l’est où il n’y a plus aucune immunité, résistance des hôtes à sa progression. Lorsque la flambée épidémique s’arrête à l’ouest, elle continue de nouveau à bas bruit dans l’Est avant de s’éteindre du fait du taux d’immunité élevé dans cette zone.


#### Pourquoi un taux par pathogène ?

L’immunité collective est intimement liée à la “facilité” avec laquelle un pathogène peut circuler parmi les individus d’une population. Cette “facilité” dépend de nombreux facteurs, tel que le mode de transmission d’hôte à hôte (par contact direct ou indirect, par vecteur), la résistance du pathogène en dehors de son hôte, la capacité de transmission de son vecteur. Dans les modèles que nous avons développés, nous avons choisi trois facteurs principaux qui sont le nombre de contacts par individus, le succès de la transmission lors d’un contact et la durée de la contagiosité. Avec ces seuls paramètres il est aisé de comprendre pourquoi l’immunité de groupe n’est pas atteinte pour la même proportion de personnes immunisées selon le pathogène. Vérifions d’abord par l’exemple en faisant seulement varier la durée de contagiosité de 23, 10 et 7 jours ci-dessous.

**graphique??**

Ainsi, dans cette exemple, la variation de la durée de contagiosité du virus implique d’atteindre des taux d’immunité de la population très différents pour profiter de l’immunité collective ! Et celle-ci va également varier avec le risque de transmission du virus d’un hôte à un autre, du nombre moyens de contacts entre personnes contaminés et personnes saines, de la durée effective de cette immunité et à plus long terme du remplacement de la population (naissances, migrations).

Vous voyez où on veut en venir : le célèbre R0, ou **taux de reproduction de base**. Cette valeur indique le nombre moyen de cas secondaires contaminés par un cas initial au sein d’une population totalement saine. Si ce taux est inférieur à 1, une épidémie ne peut avoir lieu car en moyenne une personne contaminée en contamine moins d’une autre. Plus cette valeur est supérieure à 1, plus le risque épidémique est grand. L’immunité consiste (avec un vaccin) ou permet (si elle est acquise au cours d’épisodes épidémiques) en partie de diminuer cette valeur du R0. 

On voit donc que les principales mesures de contrôle de l’épidémies sont dans ce R0. On limite les contacts par le confinement, on limite la transmission par les mesures barrières (masque, lavage des mains) et on réduit la période de contagiosité en testant pour mettre en quarantaine les personnes contaminées. Pour rendre compte de l’effet de ces 3 paramètres sur l’immunité collective, il faut changer de modèle afin d’intégrer la possibilité de contacts inter personnels plus importants que dans le modèle précédent. 

Tableau des R0


*Rappel : les modèles développés sur ce site sont des modèles pédagogiques, bien plus simples que les modèles construits et mis en oeuvre par d'autres équipes scientifiques travaillant sur la COVID-19. Ils ne se substituent pas à ces modèles de référence et ne peuvent pas être utilisés à leur place pour mener des expertises, diagnostics ou pronostics. Notre objectif est de contribuer à la création, au sein de la population, d'une meilleure connaissance des moteurs de cette épidémie qui nous concerne toutes et tous.*  

{% include seeMoreButton.html posturl="2020-03-26-q1-1" %}
